---
title: "滑动窗口"
date: 2022-02-12T15:35:05+08:00
draft: false
deacription: "滑动窗口算法的分类以及对应题型的做法"
tags:
- 算法
- 滑动窗口
mathjax: true
---

滑动窗口算法是双指针的一种变种，或者说是应用方法。我们一般考虑的就是窗口的两个端点，可以看作两个指针。一般应用的题型的数据结构是字符串或者是数组。而且滑动窗口算法一般都可以使用暴力法来进行解决。

### 类型

滑动窗口一般处理都是连续问题，连续子数组或者是子串问题。因为非连续问题不可能存在于一个窗口中，那个时候可能使用动态规划可能会好一点。从类型上来说，滑动窗口一般分为两种类型：

- 固定窗口大小，然后找到符合条件的结果
- 非固定窗口大小，找到满足符合条件的结果。

#### 固定窗口大小

对于固定窗口大小，我们第一步就需要初始化窗口，即构建一个最开始窗口。

- 初始化`l`为0，初始化`r`使得`r-l+1`为窗口大小。
- 同时移动`l、r`，来保证窗口的移动。
- 判断窗口内部是否满足题目的条件，如果满足则更新或者直接结束，不满足则继续进行循环。

##### 例题

[438. 找到字符串中所有字母异位词 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/find-all-anagrams-in-a-string/)

该题就是固定窗口大小，而窗口大小并不是直接给出，而是根据匹配字符串的长度来确定窗口长度大小。使用哈希表的目的是为了判断是否满足题目中的条件，而答题流程则是固定滑动窗口答题流程。

```go
func findAnagrams(s, p string) (ans []int) {
	sLen, pLen := len(s), len(p)
	if sLen < pLen {
		return
	}

	var sCount, pCount [26]int
    // 这部分就是初始化滑动窗口
	for i, ch := range p {
		sCount[s[i]-'a']++
		pCount[ch-'a']++
	}
    // 初始化之后就需要进行一次判断
	if sCount == pCount {
		ans = append(ans, 0)
	}
	for i, ch := range s[:sLen-pLen] {
		// 进入滑动窗口 即r的移动
		sCount[ch-'a']--
		// 从滑动窗口中取出  即l的移动
		sCount[s[i+pLen]-'a']++
        // 进行是否满足条件的判断
		if sCount == pCount {
			ans = append(ans, i+1)
		}
	}
	return
}
```

#### 可变滑动窗口

对于可变滑动窗口，由于窗口大小是未知的，所以初始化的时候窗口大小为1

- 初始化`l、r`为0
- 移动`r`，来保证窗口的扩张。
- 判断窗口内部是否满足题目的条件，如果满足则更新或者直接结束，不满足则可以通过和条件对比来增加`l`或者是`r`。

##### 例题

[713. 乘积小于K的子数组 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/subarray-product-less-than-k/)

该题就很明显可以使用滑动窗口，并且窗口大小是可变的。而需要满足的条件就是乘积小于`K`。之后每次满足条件之后更新参数即可，并根据乘积值来更新窗口的大小。

```go
func numSubarrayProductLessThanK(nums []int, k int) int {
    // 乘积小于k
    // 连续的子数组
    // 严格小于 等于不行
    // 正整数数组，即 k<=1的话就直接返回空数组
    res := 0
    if k <= 1{
        return res
    }
    mul := 1
    l,r := 0,0
    // 滑动窗口 窗口长度的变化
    // 如果一个窗口的乘积小于k 因为都是正整数 所以整个区间内部的小窗口都会小于k
    for r < len(nums) {
        mul *= nums[r]
        r++
        for mul >= k {
            mul /= nums[l]
            l++
        }
        res += (r-l)
    }
    return res
}
```

